---
layout: post
title: "克瑙斯高：写作者的痛苦是文学的入场券吗"
date: 2026-06-29 20:00:00 +0800
---

加斯东·巴什拉在《空间的诗学》中说，“任何⼀位读者，只要对阅读怀有激情，都会在阅读中萌⽣着并压抑着成为作家的欲望”。罗兰·巴特也说，阅读本身就是一种对写作的模仿；我们的每一次阅读也是在重新书写。
按照这样的观点，对于每个读者而言，他们所喜欢的文学作品，其实都可以分为两类：一类是可望不可及的伟大作家的作品，如乔治·艾略特，如陀思妥耶夫斯基，又如伍尔芙——对他们的欣赏是一种游客逛大教堂式的仰慕心态，因为他们写的东西，哪怕再写实，终究不属于自己、也模仿不来。这种“不属于”，既有文化上的不属于，也是文学类别上的不属于。
那么另一种就是像卡尔·奥韦·克瑙斯高这样的作家：那是一种更世俗的欣赏，因为他们把“文学创作”这件事情拉下了神坛。他的作品里，没有宏伟的构建，甚至鲜有文学虚构的成分，因为令他名声大噪的六册砖一样厚的《我的奋斗》，写的几乎全是他现实生活中的经历。
我以前很喜欢读名人的日记，卡夫卡，加缪，或者齐奥朗——他们的日记中有很直白、很私人的一面，让我觉得，噢，其实我很懂他们写的那种痛苦是什么，这样的情绪，就好像是从我自己的日记本中抄下来的一样。但他们并不会给你一种“你也可以写作”的错觉，因为日记只是他们严肃文学创作的脚注，而非他们创作的全部。
直到克瑙斯高写下了《我的奋斗》，你发现所有生活的细节如同你自己的日记中的流水账一般真实。讲述自己的生活 (更何况是一个中年顺直白男的生活) 是私人的、非政治的、琐碎的，而文学应当是普世的、政治的、严肃的——这样的对立被克瑙斯高彻底击碎。

在Inadvertent的开头，克瑙斯高回忆某个作家在接受电视采访的场景：作者说，“我写作，是因为我终将死去。”这个回答本身肃穆至极，但他那把毛衣塞进裤腰的潦草扮相，却让这份庄重显得无力，甚至令人发笑。
克瑙斯高说，这其中文字的崇高 (作家的回答) 和生活现实的琐碎 (作家的潦草扮相)，二者的反差构成了文学的主题。
有的时候，文学的主旨可以如作家的一句话一样直白。可是文学却不会这样写，文学想要抓住的是作家把毛衣塞进裤子里的那种拙劣。文学不说出真理，文学提供一个让真理们博弈的空间。文学不告诉你应该怎么想，只把一切展开在你面前让你自己去想。
这可能也反映了日记、或书写真实经历让人觉得无法登上文学大雅之堂的原因：日记的文字是直白的，是自我意识过剩的，一切围绕着“我”展开，往往没有“毛衣扎进裤子”里的那种窘迫的真实。文学需要的是作者放弃主权、达到一种“忘我”的状态，或者更进一步说，完成由私人的“我”向普世的、具有政治意义的“我”的转变。

克瑙斯高说，“我渴望接近现实，而当时让我感到最亲近、最契合的体裁，就是日记。”可是他却以一种“非日记”的形式去书写日常琐碎：“我必须放弃对自己主权的掌控，不再做’自我的君主’，而是听命于文学，也就是让文字和叙事形式本身带路。”
如何在书写自己经历的同时放弃对自我的掌控？
克瑙斯高的方式是写，每天写，呕吐式地写：“这样一来，我根本没有时间去思考或计算，我必须跟着屏幕上跳出来的任何文字顺势而行。” 写作不再来自一种日常的、表层的思考，而是借着内心深处最原始的力量迸发出来：
“我”与“我们”之间的交织竟然如此紧密；语言、文化和集体观念如何在我们体内奔流；甚至连我们那些最隐秘、最孤独的情感，竟然也是如此普遍。在动笔之前，我并未意识到这一点，也没预料到会是这种结果。因为当时我的初衷是书写最私密的事物，那些仅属于我个人的东西；然而，我所选择的形式最终赋予我表达出来的却恰恰相反。
思考是‘非刻意’的天敌。因为一旦你开始揣摩某事在他人眼中的模样，开始权衡某事是否足够重要、足够优秀，一旦你开始算计并伪装，它便不再是那个不经意间显现的、真实的自身，而仅仅成了我们刻意将其打磨而成的产物。
文学的诞生往往是“无心之柳”，作者是文学的中介，而非化身。一旦当作者越过文学成为文学的声音，我们读到的就不再是文学，而是作者的自大与矫情——这二者有时往往难以分辨。难道不是所有的文学创作者都带着一种无知的傲慢在创作吗？不然他们怎么能够有勇气说服自己写下任何东西？

如今想来我自己都觉得脸红：三年前我第一次读完Inadvertent，第一个反应是，其实我也可以成为作家嘛。
不是他写得不好，而是他直白得可怕。他对于自己不会写作的坦诚、对于自己十八岁开始写作但是三十多岁还一无所成也诚实得可怕。
当时的我最有共鸣的是，他说他读文学研究、踏入学术圈，都是为了转移他无法成为作家这个残酷的现实（我读文科专业何尝不是为了可以一直保持写作的习惯、却又不用承担写作者在真正成为一个“作家”之前真空的身份?）——但是当他身边的朋友先于他成为了出版的作家，“那感觉就像是他朝我的腹部重重地揍了一拳”；“我因嫉妒与绝望而近乎发狂。我深信，这以某种方式尘埃落定了我的命运：我将永远无法写作，永远无法发表任何作品，这已成了不争的事实”。
可以说Inadvertent里面的每一句话，我都感同身受。因为在他在成为真正的作家之前，他当了三十年的“没有名分的写作者”。而看到一个功成名就的作家写下早年的无力，对同样焦虑的年轻写作者而言，几乎是一种确证。

可是回到那个问题：写作者的痛苦是文学的入场券吗？或者换句话说，拥有写作者的痛苦就有资格成为作家吗？
拥有这种痛苦只是作者的一部分。有的作家成功地将这种痛苦转化为文学，但大多数的写作者在能够成为作家之前，他所有的野心与力气就已经被痛苦消耗掉了，而他的作品里除了自怨自艾的痛苦没有其他——这样没有根基的痛苦很容易被有着更丰富阅历的人判定为“无病呻吟”。
可是为什么克瑙斯高就可以把他的痛苦直白地呈现，却又不让人觉得矫情？
因为他诚实，诚实得可怕。他将自己的自卑、自尊和野心和盘托出：
在内心深处，我清楚自己既不是作家，也不是艺术家。我知道自己不具备那样的天赋。即便如此我仍在那徒劳尝试，这有时让我感到灼心般的羞耻与绝望，因为这显然是我为了维持自我认同而对自己撒下的谎。我知道自己写不出好东西，却对自己佯装不知。
因为当他一边知道自己是二流货色、一边硬着头皮全职写作的时候，他的痛苦已经不是那种“为赋新词强说愁”的矫情，而是他生活真真正正的底色，根植于他无法摆脱的成为作家的执念，即便这种执念到最后只剩下无力的自尊 (“我之所以还在坚持，是因为如果我为了成为作家而倾其所有、孤注一掷，最后却落得个惨败收场，那实在是太丢脸了。”)
他在开始写《我的奋斗》前已经踏入过两段婚姻、有了三个孩子，他依旧将自己尚未建立起的作家身份置于一切既定的生活现实之前。他在Inadvertent的结尾写道，
我曾是一名小说家，我写小说；如果我动用了自己生活中的素材，也必须将其掩藏伪装，使其成为虚构作品的一部分。对于当时作为作家的我来说，放弃这一点是不可能的。因为一旦放弃，那便不再是文学了。
如果没有能力一砖一瓦地文学，那么便用追求文学的过程中的纯粹痛苦去换取文学，他这样的行为所换取的已经不再是文学殿堂的一张入场券，而更像是给魔鬼的卖身契，令他的成功背上永远耻辱——那是他选择以绝对的诚实诉说自己生命中每一个阴暗细节的代价。
